Hello and welcome to real analysis.
Hallo und willkommen zur Reellen Analysis
and as always many, many thanks to all the nice people that support this channel on Steady or Paypal.
und wie immer, vielen lieben Dank an all die netten Leute, die diesen Kanal auf Paypal oder Patreon unterstützen.
In todays part 4 we will talk about the so called limit theorems.
Im heutigen Teil 4, werden wir über so genannte Grenzwertsätze reden.
Indeed, when you deal with sequences you use them all the time.
Wenn ihr mit Folgen arbeitet, werdet ihr sie die ganze Zeit anwenden.
For this please recall.
Dafür erinnert euch bitte.
This is how we denote a sequence which consists of real number "an"
Das ist wie wir eine Folge bezeichnen, die aus reellen zahlen "a_n" besteht
and if the sequence is convergent to a point "a"
und wenn diese Folge zu einem Punkt "a" konvergiert,
we have a notation for this limit.
haben wir eine Notation für diesen Grenzwert.
One possibility is to write
Eine Möglichkeit für die Schreibweise wäre
limit "n to infinity" of "an" is equal to "a"
limit "n nach unendlich" von "a_n" ist gleich "a"
and another possibility is just to use an arrow,
und eine weitere Möglichkeit wäre es einen Pfeil zu benutzen,
where we write "n to infinity" and then it goes to "a"
wo wir "n nach unendlich" ran schreiben und dann geht's nach "a"
Both things exactly mean the same
Beide bedeuten exakt das Gleiche.
Namely the definition we gave for convergence.
Nämlich die Definition der Konvergenz.
In this picture you see it again.
In diesem Bild könnt ihr es nochmal sehen.
For all epsilon the sequence members lie inside this epsilon-neighbourhood of "a" eventually.
Für alle Epsilon, werden die Folgemitglieder irgendwann alle innerhalb der Epsilon-Umgebung von "a" liegen
and now we will talk about what happens with the convergence
und jetzt werden wir darüber reden, was mit der Konvergenz passiert,
when we combine two convergent sequences.
wenn wir 2 konvergierende Folgen miteinander verbinden
and then we also get some rules how to deal with limits.
und dann bekommen wir noch ein paar Regeln, wie wir mit den Grenzwerten davon umgehen.
All of these things we can put into a nice theorem.
All dies können wir in ein paar netten Theorems packen.
Lets simply call it the Theorem on limits.
Lasst uns diese einfach Grenzwertsätze nennen.
This simply means
Dies bedeutet einfach,
there exists an uniquely given limit "a" for this sequence
dass ein eindeutiger Grenzwert "a" existiert für diese Folge
and an uniquely given "b" for that sequence.
und ein eindeutiges "b" für diese Folge hier.
Ok, now maybe lets visualize these sequences with a graph.
Ok, lasst uns jetzt diese Folgen mithilfe eines Graphen visualisieren.
Therefore for example here we can draw the sequence "an".
Z.B. können wir hier die Folge "a_n" aufmalen.
So this is a1, a2, a3, a4 and so on.
Das sind also a_1, a_2, a_3, a_4 und so weiter
and in the same way we can look at "bn"
und auf der selben weise können wir uns "b_n" anschauen.
So b1, b2 and so on.
Also b_1, b_2 und so weiter
and there you see we can easily form a new sequence
und hier könnt ihr sehen, dass wir ganz einfach eine neue Folge formen können,
just by combining the two sequences here at each point.
indem wir einfach die beiden Folgen an jedem Punkt miteinander verbinden.
For example we could just add the values
Z.B. könnten wir die Werte miteinander addieren
and then we get a new sequence
und damit bekommen wir eine neue Folge raus,
we could call the sum.
die wir die Summe nennen können.
Now of course the natural question is
Die offensichtliche Frage wäre hier nun,
what happens when "n" goes to infinity?
was passiert wenn "n" in Richtung unendlich geht?
Because we already know we have convergence for "an" and "bn"
Immerhin wissen wir schon, dass "a_n" und "b_n" konvergieren,
Therefore it would be nice to have it for "an + bn", the new sequence, as well.
daher wäre es schon, wenn die neue Folge "a_n + b_n" dies auch tuen würde
and indeed, this is our first result.
und tatsächlich wäre dies unser erstes Resultat.
We have that the new sequence "an + bn" is again convergent.
Wir haben gegeben, dass die neue Folge "a_n + b_n" auch konvergiert.
So this limit is uniquely defined.
Der Grenzwert ist also eindeutig definiert.
But we have even more.
Tatsächlich haben wir haben noch mehr.
We can immediately calculate it.
Wir können diesen direkt ausrechnen.
It's simply the sum of the two limits we already know.
Es ist einfach nur die Summe der beiden Grenzwerten, die wir schon kennen.
In other words we can pull in the limit when we have a sum.
Mit anderen Worten können wir den Grenzwert reinziehen, wenn wir eine Summe haben.
Provided that these two limits here actually exist.
Vorausgesetzt, dass diese beiden Grenzwerte überhaupt existieren.
Of course this is what we can use a lot
Wir können dies sehr oft benutzen,
when we want to calculate the limit and we have a plus sign involved.
wenn wir Grenzwerte berechnen wollen und ein Plus Zeichen mit involviert ist.
Now the nice thing is this it works exactly the same when have a multiplication sign
Das schöne hier ist, dass es genau so bei Multiplikation funktioniert.
Also here we can just pull the limit into the product.
Hier können wir den Grenzwert einfach in das Produkt tuen.
In other words this new sequence here is also convergent,
In anderen Worten. Diese neue Folge hier, ist auch konvergent,
when we put in two convergent sequences.
wenn wir zwei konvergierende Folgen zusammen tuen.
Ok. I can tell you the same thing also holds for the inverse operations
Ok. Ich kann euch sagen, dass genau das Gleiche auch für die inversen Operatoren gilt.
namely minus and division.
Nämlich Subtraktion und Division.
So maybe lets write that down for the new sequence given by this fraction.
Lasst uns das vielleicht mal aufschreiben für die neue Folge, die durch diesen Bruch gegeben ist.
Of course there we have to put in that the denominator is never 0
Natürlich müssen wir hier darauf achten, dass der Nenner niemals 0 ist,
such that this whole fraction is well defined.
damit der Bruch immer definiert ist.
But then we can just write the limit in the numerator and denominator
Dann können wir das limit sowohl in den Zähler als auch in den Nenner schreiben.
provided that this limit here is also not 0.
Vorausgesetzt der Grenzwert hier ist auch nicht 0.
However under these two assumptions we get the same result as for the product.
Unter diesen Voraussetzungen bekommen wir jedoch das Selbe Ergebnis, wie für die Multiplikation.
Ok, with this we have the 3 important limit theorems.
Ok, damit haben wir die 3 wichtigen Grenzwertsätze,
You really should remember.
die ihr euch unbedingt merken solltet.
We can simply prove them by using our epsilon, "N" definition as always.
Diese können wir einfach beweisen, indem wir, wie immer, unsere Epsilon-N definition benutzen.
Since the proof works in a similar way as we have done it for other proofs before
Da der Beweis ähnlich funktioniert, wie die bisherigen auch,
i can just skip it here.
lasse ich ihn erstmal aus.
However it's really not so hard so we better use the time for a typical example.
Er ist jedoch wirklich nicht schwer, weshalb wir besser die Zeit nutzen um ein typisches Beispiel zu betrachten.
So lets take this new sequence "Cn" given by this fraction for all "n"
Lass uns also die neue Folge "c_n" betrachten, die durch diesen Bruch für alle "n" gegeben ist
and ask the question
und Fragen uns,
is this one a convergent sequence?
ob diese konvergiert?
and if yes, what is the limit?
Und wenn ja, was wäre der Grenzwert?
At first glance this is not clear at all,
Auf dem ersten Blick ist es nicht so offensichtlich,
because we don't have the form from above.
weil wir nicht so eine Form wie oben gegeben haben.
We don't have a convergent sequence here or here.
Wir haben sowohl hier als auch dort keine konvergierende Folge.
Indeed if "n" increases this number here gets larger and larger
Tatsächlich wird die Zahl immer größer, wenn "n" steigt.
However what you should see is that the term with "n^2"
Jedoch solltet ihr sehen, dass der Term "n^2"
is the most important part for this growth.
der wichtigste Rolle zum Thema Wachstum spielt.
In other words if "n" is very large
Mit anderen Worten, wenn "n" sehr groß ist,
only these two parts here are important for the whole calculation.
sind nur diese beiden Teile, wichtig für unsere Rechnung.
Therefore the question remains
Daher bleibt weiterhin die Frage
how can we deal with this in the correct way.
wie können wir damit korrekt umgehen?
In fact this always works the same
Tatsächlich funktioniert es immer auf die selbe art und weise.
we just have to expand the whole fraction by this highest power.
Wir erweitern den ganzen Bruch durch die höchste Potenz.
Hence in this case just the multiply numerator and denominator by 1 over "n^2"
In diesem Fall multiplizieren wir den Zähler und den Nenner mit 1 geteilt durch n^2.
Then you see everything cancels out
Dann seht ihr, dass das sich weg kürzt
and we get out sequences we already know.
und wir bekommen eine Folge, die wir bereits kennen.
So here constant 2
Also die Konstante 2
then 5 over "n" and
dann 5 geteilt durch n und
-1 over "n^2"
-1 geteilt durch "n^2"
and similarly in the denominator.
und ähnlich für den Nenner.
Now please recall we have already shown that 1 over "n" goes to 0.
Erinnert euch daran, dass wir bereits gezeigt haben, dass 1 geteilt durch "n" sich zur 0 nähert.
So it's convergent with limit 0.
Somit ist es konvergent mit Grenzwert 0.
Then by using the limit theorem part b
Durch den Grenzwertsatz aus part b
we also know that 1 over "n^2" goes to 0.
wissen wir auch, dass 1 geteilt durch "n^2" den Grenzwert 0 hat.
Therefore by combining all the limit theorems
Daher bekommen wir durch die Kombination von allen Grenzwertsätzen raus,
we see that these parts here all go to 0.
dass diese Teile alle nach 0 gehen
and the only thing that remains in the limit is 2 divided by -5.
und das Einzige was übrig bleibt im Limit ist 2 geteilt durch -5.
More concretely here after the limit we get 2 + 0 - 0
Genauer gesagt, hier bleibt nach dem Limes nur noch 2 + 0 - 0 übrig
and here -5 + 0 + 0.
und hier -5 + 0 + 0.
Hence -2 over 5 is indeed the limit of "Cn"
Somit ist -2 geteilt durch 5 der Grenzwert für "c_n".
To put it into other words we have proven that this sequence is indeed convergent
Somit haben wir gezeigt, dass die Folge konvergiert,
without using the definition with epsilon and "N".
ohne dass wir die Definition mit Epsilon und "N" benutzen mussten.
Hence you see the limit theorems make your life much easier here.
Ihr seht also, dass die Grenzwertsätze euer Leben um einiges einfacher machen.
Now besides all these properties
Abgesehen von all diesen Eigenschaften
the limit also fulfills a monotonicity property
erfüllt der Grenzwert auch eine Eigenschaft für die Monotonie.
also this is then very helpful for actually calculating limits.
Die ist sehr hilfreich um die Grenzwerte auszurechnen.
Therefore i show you that in the next video and then we consider more examples.
Daher werde ich sie euch im nächsten Video zeigen, zusammen mit mehr Beispielen.
Therefore i hope i see you there and have a nice day.
Ich hoffe ich sehe euch dann und habt einen schönen Tag.
Bye!
Bye!